# 5. hét

## Fájlkezelés

Fájlkezeléshez mindenekelőtt szükség van az alábbi include-ra:

```cpp
#include <fstream>
```

Ez tartalmazza a be- és kiolvasáshoz szükséges osztályokat.

### Fájlok beolvasása az ifstream osztály segítségével

Az ifstream osztállyal olvasásra nyithatunk meg fájlokat. A megnyitandó fájl nevét a konstruktorban adhatjuk át, vagy az open() tagfügvénnyel.

```cpp
// fájl megnyitása (fájlnév konstruktorban)
ifstream bemenet("szoveg.txt");
```

```cpp
// fájl megnyitása az open() tagfügvénnyel
ifstream bemenet;
bemenet.open("szoveg.txt");
```

Adatok beolvasását az ifstream objektumokon ugyanúgy lehet végezni, mint a cin objektumon.

```cpp
// egy szám beolvasása a megnyitott fájlból
double szam;
bemenet >> szam;
```

Szöveges adat beolvasásánál szavanként vagy soronként is végezhetjük a beolvasást.
```cpp
// egy szó beolvasása
string szo;
bemenet >> szo;

// egy sor beolvasása a getline() függvénnyel
string sor;
getline(bemenet, sor);
```

A fájl végének elérését az eof() tagfüggvény tesztelésével végezhetjük. Gyakran az alábbi elöltesztelő ciklussal célszerű fájlt olvasni:

```cpp
while(!bemenet.eof()){
    // beolvasás
    // ...
}
```

A fájlok bezárására külön nincs szükség, mert az ifstream destruktora ezt elvégzi automatikusan.

### Fájlokba írás az ofstream osztály segítségével

Az ifstream osztályhoz hasonlóan van ofstream is, amivel adott fájlba szöveges adatot lehet kiírni. A megnyitás itt is vagy a példányosításkor történik, vagy az open() tagfüggvény megívásakor.

```cpp
// fájl megnyitása (fájlnév konstruktorban)
ofstream kimenet("szoveg.txt");
```

```cpp
// fájl megnyitása az open() tagfügvénnyel
ofstream kimenet;
kimenet.open("szoveg.txt");
```

Ha megnyitáskor megadjuk paraméterként az ios_base:app értéket, akkor hozzáfűzés módban lehet a fájlba írni.

```cpp
// fájl megnyitása (fájlnév konstruktorban)
ofstream kimenet("szoveg.txt", ios_base:app);
```

```cpp
// fájl megnyitása az open() tagfügvénnyel
ofstream kimenet;
kimenet.open("szoveg.txt", ios_base:app);
```

A fájlba írást az ofstream objektumokon ugyanúgy lehet végezni, mint a cout objektumon.

```
kimenet << "Hello World!" << endl;
```

A kimeneti fájlokat sem kell külön lezárni, mert a destruktor ezt automatikusan elvégzi.
